+++
title = "托尔斯泰 片段与感想"
author = ["Grant"]
lastmod = 2024-11-23T20:43:01+08:00
categories = ["literature"]
tags = ["novel"]
draft = false
+++

# 安娜·卡列尼娜 {#安娜-卡列尼娜}

-   <span class="timestamp-wrapper"><span class="timestamp">&lt;2024-11-17 Sun&gt; </span></span> 完全避免脸谱化, 扁平化的一部小说. 每个人都有血有肉, 都有值得共情的点, 也都有可恨之处, 这是真正的现实主义.

-   <span class="timestamp-wrapper"><span class="timestamp">&lt;2024-11-19 Tue&gt; </span></span> 不同视角带来的差异是巨大的（安娜与卡列宁，列文与柯兹尼雪夫）。

    婚姻是爱情的坟墓还是延伸？选择婚姻，意味着牺牲一部分爱情去换取责任吗？安娜选择爱情，是不是抛弃了她在婚姻中的责任呢？

-   <span class="timestamp-wrapper"><span class="timestamp">&lt;2024-11-23 Sat&gt; </span></span> 人总要有有意义的事去做, 才能找到活着的意义. 生活中只有爱情, 是飞蛾扑火; 生活中有爱情, 也有与爱情一样崇高的事业, 是列文.

    安娜和列文性格相近, 为何历程相背, 结局迥异? 我想这个问题是托尔斯泰想探讨的核心.


### 1.9 列文和吉娣在动物园溜冰/列文和奥博朗斯基去饭店午餐 {#1-dot-9-列文和吉娣在动物园溜冰-列文和奥博朗斯基去饭店午餐}

就像从荨麻丛中找出玫瑰花一样。一切都因她而生辉。她是照亮周围一切的微笑。

他走了过去，像对着太阳似的不敢朝她多望，但也像对着太阳一般，即使不去望她，还是看得见她。


### 1.13 列文向吉娣求婚遭到拒绝 {#1-dot-13-列文向吉娣求婚遭到拒绝}

她一想到将来同伏伦斯基在一起，她的面前就出现了一片光辉灿烂的前景；同列文在一起，却觉得面前是一片迷雾。


### 1.17 伏伦斯基和奥勃朗斯基在莫斯科车站等候伏伦斯基伯爵夫人和安娜·卡列尼娜 {#1-dot-17-伏伦斯基和奥勃朗斯基在莫斯科车站等候伏伦斯基伯爵夫人和安娜-卡列尼娜}

奥勃朗斯基别有含意地笑着说下去，完全忘记他昨天是那么真心实意地同情列文。今天他虽然又产生同样的感情，但那是对伏伦斯基的.

真的，机车已在远处鸣笛了。不多一会儿，站台震动起来，火车喷出的蒸汽在严寒的空气中低低地散开，中轮的杠杆缓慢而有节奏地一上一下移动着。从头到脚穿得很暖和的司机，身上盖满霜花，弯着腰把机车开过来。接着是煤水车，煤水车之后是行李车，行李车里有一条狗在汪汪乱叫。火车开得越来越慢，站台震动得越来越厉害。最后，客车进站了，车厢抖动了一下，停了下来。


### 1.29 安娜在火车上/阅读英国小说/一个梦 {#1-dot-29-安娜在火车上-阅读英国小说-一个梦}

她轻蔑地冷笑了一声，又拿起书来，可是怎么也读不进去。她拿裁纸刀在窗玻璃上刮了一下，又把光滑冰凉的刀面贴在面颊上，一种莫名其妙的喜悦突然涌上心头，她差一点笑出声来。她觉得她的神经像琴弦一样在弦轴上越绷越紧。她觉得她的眼睛睁得越来越大，手指和脚趾都在痉挛，喉咙里有样东西哽住，喘不过气来；而在这摇曳的昏暗灯光里，一切形象却异乎寻常地鲜明，使她感到惊奇。

对这样的精神恍惚，她感到恐惧。它有一种吸引力，但她可以凭意志听从它或者摆脱它。

这个腰身很长的乡下佬仿佛在啃墙上的什么东西，那个老太婆把腿伸得有一车厢长，弄得车厢里一片阴暗；接着听到一阵恐怖的尖叫和轰隆声，仿佛有人被撕裂了；然后是一片耀眼的通红的火光，最后一切又全被一堵墙遮住了。安娜觉得她在往下沉，但这一切并不可怕，而是怪有趣的。

暴风雪向她迎面扑来，同她争夺着车门。她觉得很有趣。她拉开门，走了出去。风仿佛就在等着她，快乐地呼啸着，想把她擒住带走，但她抓住冰冷的门柱，按住衣服，走到站台上，离开那节车厢。风在踏级上很猛烈，但在站台上被车厢挡住，变得轻微些了。她舒畅地深深吸着雪花飞舞的凛冽的空气，站在车厢旁边，环顾着站台和灯光辉煌的车站。


### 1.30 途中遇见伏伦斯基/安娜抵达彼得堡/在车站上遇见丈夫 {#1-dot-30-途中遇见伏伦斯基-安娜抵达彼得堡-在车站上遇见丈夫}

这几天，甚至刚才，她还在反复对自己说，对于她，伏伦斯基只不过是随处可以遇见的无数普通青年中的一个罢了，她绝不让自己再去想他；可是这会儿，刚同他见面，她就被一种快乐的骄傲情绪所控制。她不必问他怎么会来到这里。这一点她知道得那么确切，就像他对她说：他来到这里，是因为她在这里。

“我来做什么吗？”他盯住她的眼睛，反问说，“说实话，我来到这里，是因为您在这里，”他说，“我没有别的办法。”

就在这个时候，风仿佛冲破了重重障碍，把车厢顶上的雪吹落下来，把什么地方的破铁皮吹得铿锵发响。前面，机车发出哀怨而凄凉的尖锐汽笛声。暴风雪的恐怖景象在她看来显得格外壮丽。他对她说的话，正是她内心所渴望而她的理智所害怕的。她什么也没有回答，但他从她的脸上看出了内心的斗争。

她在这小小的平台上站住，头脑里重温着刚才发生的事。她想不起自己说过的话，也想不起他说过的话，但她明白，这片刻的谈话使他们可怕地接近了。这使她感到害怕，也使她觉得幸福。

“哎呀，我的天！他的耳朵怎么变成这个样子了？”她望着他那冷冰冰的、一本正经的脸，特别是他那对现在使她感到惊奇的、撑住圆礼帽边缘的大耳朵，心里想。他一看见她，就向她走过来，嘴唇上浮起他那惯常的嘲笑，他那双疲倦的大眼睛直瞪着她。当她遇见他那执拗而疲倦的目光时，一阵不愉快的感觉揪住她的心，仿佛她原来希望看见的他不是这个样子的。特别使她吃惊的，是当她遇见他时所产生的那种对自己不满的感觉。这是一种由来已久的熟悉的感觉，也就是在对待丈夫关系上的虚情假意。她以前没有注意到这种感情，现在却十分明白而痛苦地意识到了。


### 1.32 安娜回到家里，见到儿子谢辽查/李迪雅伯爵夫人和安娜另一女友的来访/安娜的心情 {#1-dot-32-安娜回到家里-见到儿子谢辽查-李迪雅伯爵夫人和安娜另一女友的来访-安娜的心情}

她在旅途中所感到的莫名其妙的羞愧和兴奋完全消失了。在习惯的生活环境中，她又觉得心安理得，无可非难。

她想起她曾经告诉丈夫，在彼得堡，她丈夫手下有个青年差点儿向她求爱，但卡列宁却回答说，这类事情凡是参加社交活动的女人都会碰到，他完全相信她的稳重，绝不会让猜疑来贬低她和贬低自己。


### 2.23 伏伦斯基从当前处境中找出路 {#2-dot-23-伏伦斯基从当前处境中找出路}

她一面说，一面仔细想着卡列宁的外貌、说话的姿势和他的性格，把他身上能找到的缺点全部集中起来，并不因为自己对他犯了大罪而稍稍原谅他。

“我不幸吗？​”她挨近他，带着火热的爱恋的微笑瞧着他，说，​“我好像一个饥饿的人得到了食物。他也许感到寒冷，他的衣服被撕破了，他感到害臊，但他并不是不幸。我不幸吗？不，这正好是我的幸福哇……”


### 2.28 卡列宁在赛马场上/安娜的心情 {#2-dot-28-卡列宁在赛马场上-安娜的心情}

​“沽名钓誉，飞黄腾达——这就是他灵魂里的全部货色，​”她想，​“至于高尚的思想啦、热爱教育啦、笃信宗教啦，这一切无非都是他往上爬的敲门砖罢了。​”

她不了解卡列宁今天这样异乎寻常地饶舌，弄得她恼恨，完全是他内心烦恼和不安的反应。正像一个受伤的孩子拼命以蹦蹦跳跳来减轻疼痛那样，卡列宁需要用其他脑力活动来排除有关妻子的思想。

安娜脸色苍白而严厉。除了一个人以外，她显然什么也没有看见，谁也没有看见。她的手痉挛地紧握着扇子，她屏住呼吸。卡列宁对她望了望，连忙扭过身去，望望别人。

他想不去看她，但他的目光情不自禁地被吸引到她身上。他又打量着她的脸，竭力不去研究这脸上的表情，但终于违反本意，恐怖地看到他所不愿看到的神态。

她回过头来，询问般地望了他一眼，微微皱起眉头，又回过头去。“哼，我才不在乎呢！”她仿佛这样对他说，以后就再也不去看他了。


### 2.29 伏伦斯基落马时安娜的激动/卡列宁对她的责备/安娜向丈夫承认自己同伏伦斯基的关系 {#2-dot-29-伏伦斯基落马时安娜的激动-卡列宁对她的责备-安娜向丈夫承认自己同伏伦斯基的关系}

“我再一次向你伸出我的手臂，要是你愿意走的话。​”卡列宁触触她的手，说。她嫌恶地避开他，不看他的脸，回答说：​“不，不，别来管我，我不走。​”

卡列宁用身子把她挡住，让她有时间平静下来。“我第三次向你伸出我的手臂。​”他过了一会儿又对她说。安娜对他望望，不知道说什么才好。培特西公爵夫人走来解救她。


### 2.35 父亲回来后吉娣心情转变/谢尔巴茨基一家回到俄国 {#2-dot-35-父亲回来后吉娣心情转变-谢尔巴茨基一家回到俄国}

在家里就完全不同了。你可以从容不迫地醒过来，耍耍脾气，发发牢骚，然后定定神，好好考虑考虑各种事情，用不着性急。​”


### 3.2 柯兹尼雪夫在列文伴同下前去钓鱼 {#3-dot-2-柯兹尼雪夫在列文伴同下前去钓鱼}

长得高高的草温柔地缠绕着车轮和马脚，把种子沾在湿漉漉的车辐和车毂上。

哥哥整理好钓竿，坐在树丛下。列文从车上解下马，把它拴好了，走进密不通风的灰绿色野草的海洋中。在积水的洼地上，丝带一般柔软光泽的草长得齐腰高，结满了成熟的种子。


### 3.3 两兄弟为地方自治会的事争吵 {#3-dot-3-两兄弟为地方自治会的事争吵}

“也许这一切都是好的。可是，我何必为了我从不请教的医疗机构，为了我将来绝不会把我的孩子送去而农民也不愿把他们的孩子送去的那种学校而操心呢？再说，我还不信有必要把他们送去。​”他说。

“我想，​”列文说，​“任何活动如果没有个人利益做基础，是不可能持久的。这是个极其普通的哲学道理。​”

他说，​“自古以来哲学的主要任务就在于寻求个人利益和共同利益之间的必要联系。这且不去说它，我现在只想纠正你的比喻。桦树不是插的，桦树是栽培的，是播种的，而且需要细心照顾。一个民族，只有认识他们制度的长处，并且加以重视，才有未来，才有历史地位。​”


### 3.5 早饭以后/割草人的午餐/在马施金高地割草 {#3-dot-5-早饭以后-割草人的午餐-在马施金高地割草}

树林里，杂生在青草丛中的肥大的桦树菌，不时被镰刀割断，老头儿一遇到蘑菇，就弯下腰，捡起来放在怀里。​“再给老太婆送个礼。​”他每次总是这样说。


### 3.9 列文和陶丽在乡下 {#3-dot-9-列文和陶丽在乡下}

“是的，他来信说您搬来了，他想您会答应让我来帮您点儿忙的。​”列文说。这话他一出口，立刻感到尴尬，连忙住了口，默默地跟着马车一起走。他摘下菩提树的嫩芽，放在嘴里咀嚼。他觉得尴尬，因为他猜想这种本来应该由丈夫做的事情，现在却要外人来帮助，陶丽会不愉快的。奥勃朗斯基拿自己的家务事去麻烦别人，这种作风陶丽确实很不喜欢。她也立刻明白，列文懂得这一层。就因为列文懂得这种细致的感情，陶丽才特别喜欢他。


### 3.21 团长设宴欢迎谢普霍夫斯科依公爵/谢普霍夫斯科依同伏伦斯基谈话/谢普霍夫斯科依企图拉伏伦斯基进官场任职 {#3-dot-21-团长设宴欢迎谢普霍夫斯科依公爵-谢普霍夫斯科依同伏伦斯基谈话-谢普霍夫斯科依企图拉伏伦斯基进官场任职}

这就是我要对你说的意见。女人——这是男人事业上的主要障碍。爱上一个女人，同时又要干一番事业，这是很困难的。要安心地爱一个女人而又不受干扰，只有一个办法，那就是结婚。

就像拖着重物，还要腾出双手做事，只有把重物绑在背上才行，这就是结婚。我结婚后就有这种感觉。我的手突然腾出来了。但是不结婚，拖着这个重物，两只手就腾不出来，你就什么事也干不了。你看看马赞科夫、克鲁波夫吧。他们都是因为女人而断送了自己的前程。


### 3.25 去史维亚日斯基家途中; 在富裕的农民家逗留/老农家幸福生活给列文的印象 {#3-dot-25-去史维亚日斯基家途中-在富裕的农民家逗留-老农家幸福生活给列文的印象}

“唉，我们地主拿雇工真是没有办法！”列文递给他一杯茶说。​“谢谢！”老头儿接过茶杯，回答，但指指他吃剩的一块糖，谢绝在茶里放糖，​“同雇工怎么搞得好呢？​”他说，​“只会搞得你破产。就拿史维亚日斯基家来说吧。我们知道他家的土地黑得像鸦片，可是收成没有什么好称赞的。就因为照顾得不好嘛！”


### 3.28 在史维亚日斯基书房里继续谈话/列文对学校的看法/列文关于地主经营的结论: 必须注意俄国农民的特点并使雇工关心收成 {#3-dot-28-在史维亚日斯基书房里继续谈话-列文对学校的看法-列文关于地主经营的结论-必须注意俄国农民的特点并使雇工关心收成}

您把收成对分，一半给劳动者。这样，您自己留下的会多得多，劳动者也会得到更多。要做到这一点，必须先缩小经营规模，促使雇工关心农业收成。


### 5.14 列文的家庭生活／琐碎的家务／同妻子吵嘴／对蜜月的失望 {#5-dot-14-列文的家庭生活-琐碎的家务-同妻子吵嘴-对蜜月的失望}

他很自然地想替自己辩护，向她证明是她错了；但证明她错就会更加激怒她，就会扩大那条成为一切痛苦根源的裂痕。照习惯他想把过错加到她身上；但另一种更加强烈的情绪却要他尽快消除裂痕，不让它扩大。


### 6.18 安娜和陶丽在归途中和到家后交谈 {#6-dot-18-安娜和陶丽在归途中和到家后交谈}

我觉得要喜欢一个人，就该喜欢他这个实在的人，而不是喜欢凭空想象中的人。


### 6.21 伏伦斯基同陶丽谈话, 指出安娜必须离婚; 伏伦斯基要求她在这件事上帮忙 {#6-dot-21-伏伦斯基同陶丽谈话-指出安娜必须离婚-伏伦斯基要求她在这件事上帮忙}

“好的，我去同她说说。可是她自己怎么会不考虑呢？”陶丽说，不知怎的突然想到安娜那种眯缝眼睛的古怪的新习惯。她也想到，安娜总是在接触到她的私生活问题时眯缝起眼睛。“她眯缝起眼睛，仿佛不愿看到生活的全貌。”


### 7.31 火车出发前的景象/安娜万念俱灰/她的自杀 {#7-dot-31-火车出发前的景象-安娜万念俱灰-她的自杀}

这种画十字的习惯动作，在她心里唤起了一系列少女时代和童年时代的回忆，周围笼罩着的一片黑暗突然打破了，生命带着它种种灿烂欢乐的往事刹那间又呈现在她面前，但她的目光没有离开第二节车厢滚近拢来的车轮。就在前后车轮之间的中心对准她的一瞬间，她丢下红色手提包，头缩在肩膀里，两手着地扑到车厢下面，微微动了动，仿佛立刻想站起来，但又扑通一声跪了下去。就在这一刹那，她对自己的行动大吃一惊。“我这是在哪里？我这是在做什么？为了什么呀？”她想站起来，闪开身子，可是一个冷酷无情的庞然大物撞到她的脑袋上，从她背上轧过。“上帝呀，饶恕我的一切吧！”她说，觉得无力挣扎。一个矮小的乡下人在铁轨上干活，嘴里嘟囔着什么。那支她曾经用来照着阅读那本充满忧虑、欺诈、悲哀和罪恶之书的蜡烛，闪出空前未有的光辉，把原来笼罩在黑暗中的一切都给她照个透亮，接着烛光发出轻微的哔哔啵啵声，昏暗下去，终于永远熄灭了。
